# 컬쳐핏 준비

1. 가치관이 무엇인가?
    1. 논리와 과학이 나의 가치관이다. 다만, 여기에는 감정이 배제되지 않는다. 사람의 감정, 체력까지도 모두 고려한 논리가 진정한 논리라고 생각한다.
    2. 옳은 일을 하는 것이다. 그리고 그것을 수행하기 위해서 논리적으로 움직여야한다고 믿는다. 매사에 논리적일 필요는 없지만, 목표를 이루기 위해서는 언제나 차가워야한다고 생각한다.
2. 신념이 무엇인가?
    1. 권선징악, 결초보은. 선의를 배풀고 노력을 하는 행위는 나와 내 주변 사람들을 더 행복하게 만들 수 있는 길이라고 생각한다.
3. 토스팀의 문화
    1. 이제는 거대한 집단이 된 토스가, 이렇게 유기적으로 움직일 수 있다는 것이 신기하다. 유기적이고, 살아있음이 느껴진다. 그렇기 때문에, 나도 토스팀에 합류한다면 그 에너지를 그대로 받으며 성장할 수 있겠다고 생각한다.
4. 협업하기 어려운 동료가 있다면, 어떻게 할 것인가?
    1. 문제를 명확하게 정의할 것이다. 어쨌든 회사이고, 모두가 프로인 상황에서 순전히 감정적으로 협업하기 힘든 동료는 없을 것이라고 생각한다. 분명히 나의 어떤점과 그분의 어떤점이 마찰을 일으키는 것일 텐데, 그 부분을 최대한 명확하게 발라낸 다음 해결할 것이다.
5. 시너지를 일으킬 수 있는 동료는 어떤 동료인가?
    1. 같은 비전을 바라보는 동료인 것 같다. 우리가 같은 목표를 위해 서로 다른 전문성을 발휘하고 있다는 것을 느낄 때, 1+1이 2가 아니라 더 큰 가치를 만들어 낸다는 느낌을 가장 가슴으로 느낄 수 있었다.
6. 동료로 부터 받았던 피드백은 어떤 것들이 있는가?
    1. “벌써 만들었어요?”라는 이야기를 가장 많이 들었었다. 이 피드백은 나의 성실도를 나타냄과 동시에 내가 프로젝트와 비전에 진심이라는 것을 효과적으로 증명했다. 이를 통해 팀원들의 신뢰를 쌓을 수 있었다.
7. 토스 핵심 가치 3.0
    1. **Mission over Individual**
        1. 팀에서 안드로이드, ios 모두 빠르게 배포해야 했어서, 플러터를 학습하고 이를 통해 개발한 경험이 있다. 물론 개발 자체에 기본적인 흥미는 존재한다. 하지만 개인의 학습에만 중점을 뒀다면 프론트엔드 개발만 고수하여서, 팀이 앞으로 나아갈 수 없었을 것이다.
    2. **Go the Extra-mile**
        1. 지금까지 모두 기획부터 개발까지 작업했기 때문에, 단순한 업무를 진행하지 않고, 팀 전체, 그리고 미래의 개발을 고려하며 문제를 **탁월하게** 해결해왔다. 그래서 늘 주어진 일은, 내가, 또는 우리가 설정한 우선순위로 해결했었다. 아마 단순한 지시로 개발을 했다면 이렇게 오래 열정적으로 개발하지 못했을 것이다.
    3. **Focus on Impact**
        1. 팀원들과, 특히 비개발자 팀원들과 같이 일할 때 자주 느꼈던, 우선순위 문제가 있다. 아무리 생각해도 A라는 기능이 우선순위가 높은데 B주제로 회의가 늘어지는 경험을 자주 했는데, 이때 나는 개발자의 입장에서 A가 중요하다는 얘기를 늘 했고, 팀 전체의 해야할일을 하나로 모으는 경험을 자주했다.
    4. **Question Every Assumption**
        1. 팀원들의 이야기를 소중하게 경청하는 것에서 물음을 쉽게 생각해낼 수 있었다. 특히 전공분야와 완전히 상관 없는 팀원의 기획이나 개발 제안들이 기존의 가정들을 변경시켰던 경험이 인상깊게 남아있다.
    5. **Courage to Fail Fast**
        1. 삽질도 그런 실패라면 그런 경험은 매우 많이 겪어 보았다. 하지만 인생에 큰 중압감과 스트레스라고 한다면, 아직까지 그렇게 큰 실패를 경험해보지 못한게 사실이다. 아마 군대에서 이등병 시절이 가장 자주 경험했던 것 같은데, 개발적으로는 아쉽게 그런 경험이 크게 기억나지 않는다. 나의 능력이 너무 출중해서가 아니라, 너무 작은 우물에서만 살아왔기 때문이다. 하지만 다른 경험들에 비추어 봤을 때 나는 그런 용기를 가진 사람이라고 생각한다. 
        음악과 그림그리는걸 좋아하는데, 그중에서 그림에 대한 경험으로 말하고 싶다. 나는 정말로 그림을 못그렸는데, 군대에서 시작한 그림을 아직도 취미로 가지고 있다. 오로지 머리속에는 1문장이 있었다. 내가 아무리 재능이 없고, 아무리 못그리는 실력으로 100장을 그린다면, 지금의 나보다는 잘 그릴 것이다. 그래서 정말 매번 한장 한장이 실패였지만, 또 성장이었다. 아직도 그리는 그림들이 마음에 들지는 않지만, 과거의 나에게 보여준다면 이 그림들은 “성공”이고 지금의 나에게는 “실패”이다. 하지만 두렵지않고, 오히려 더 나아갈 기회라고 4년이 지난 지금까지도 그렇게 생각한다.
    6. **Learn Proactively**
        1. 사일로 조직으로 일한다고 들었다. 그렇다면 아마 모두 직면하고 있는 문제가 다른 경우가 많을 것이고, 그렇다면 주도적으로 공부해야하는게 당연하지 않은가? 라는 생각이 든다. 가장 기대가 되는 것은 동료로 부터의 성장이다. 꽤 오랜기간, 프론트엔드에서 함께 작업한 동료가 없었던게 사실이다. 그래서 함께 프론트 코드를 말할 수 있는 동료에 대한 갈증이 매우(!) 크고, 토스에 합류하여 그 갈증을 해소하고 싶다.
    7. **Move with Urgency**
        1. 나는 무언가에 꽂히면 빠르게 만들어 내려고 한다. 왜냐하면 인간의 열정과 흥미가, 같은 일을 하는데 지속되기 힘들다고 생각하기 때문이다. 계속 일을 빠르게 쳐내면서 다음 문제를 만나야 그런 열정을 지속할 수 있기 때문이다. 하지만 프로젝트를 진행해보면, “나만 진심인가..”하는 상황을 겪은적이 없지는 않다. 그렇기에 토스의 move with urgency는 열심히 하는데 소외되는 그런 아이러니를 겪지 않게 해주는 좋은 문화라고 생각한다.
    8. **Radical Candor**
        1. 논리에는 감정도 함께 고려해서 계산되야한다고 생각한다. 이는 철저히 분리를 위한 고려이다. 그리고 토스의 문화를 가진 분이면 대부분 그렇게 생각할 수 있는 분들이 계신다고 생각이 된다. 그렇기에, 어떤 부정적인 피드백이 있더라도, 논리적으로 감정을 배제하고, 그 핵심으로 커뮤니케이션하는 것이 중요하다고 생각한다. 그래야 더 큰 성장과, 더 큰 그릇을 가질 수 있다고 생각한다.
8. [토스커뮤니티 더 알아보기](https://www.notion.so/85ebcd394821411d9a0ab1203fc6785e?pvs=21)
    1. 토스 핵심 가치 3.0. 실패와 패배가 지긋지긋할 때
        1. 토스 핵심 가치=코어 밸류
        2. 성공 방정식을 ‘문화’라고 부른다
            1. 문화 원칙(조직 차원)
            2. 핵심 가치(core values, 개인 차원)
        3. 토스 핵심 가치 = “팀과 개인이 탁월한 성과를 내기 위해 일하는 방식”
        4. 핵심 가치 3.0
            1. **Mission over Individual**. 개인의 목표보다 토스팀의 미션을 우선한다.
                1. 개인보다 소속 팀, 소속 팀보다 토스팀의 미션 달성을 우선한다. 
            2. **Go the Extra-mile**. 기대를 뛰어넘는 수준을 추구한다.
                1. 탁월함 = 주어진 일을 잘하는 것 이상, 업무 퀄리티와 판단력, 성과의 새로운 기대 수준을 만들어 냄
                2. 동료에게 존경을 얻고, 자신에 대한 신뢰를 확장한다.
            3. **Focus on Impact**. 하면 좋을 10가지보다, 임팩트를 만드는 데 집중한다.
                1. 임팩트 = 더 많은 사람들의 삶을 바꾸는 변화를 마침내 이끌어내는 것
                2. 하면 좋을 10가지 일을 하지 말아야 할 일로 규정하고, 가장 중요한 일 한 가지를 의도적으로 정하고 집중한다. 한 번에 많은 일을 목표하면 뿌듯할 수는 있어도 임팩트를 대변하진 못한다.
            4. **Question Every Assumption**. 모든 기본 가정에 근원적 물음을 제기한다.
                1. 문제를 다른 관점에서 바라보고 해결하는 제일 좋은 방법은, 모든 가정에 근원적인 물음을 제기하는 것
                2. 진행하고 있는 일이라도, 끊임없이 더 나은 길을 추구한다.
                3. 레퍼런스나, 유추가 창의적인 사고를 가로막지 않도록 주의한다.
            5. **Courage to Fail Fast**. 빨리 실패할 용기를 가진다.
                1. 실패를 두려워하지 않아야 성공을 빨리한다.
                2. 실패해도 아무런 일이 일어나지 않는다
                3. 어떤 것이 더 중요한 문제였는지, 무엇을 더 잘해야하는지 간절하게 느낄 수 있다.
                4. 실패를 부정하거나 선언하기를 회피해서는 안된다.
                5. 실패를 선언하고, 다음 단계로 용기있게 나아가는 것에 박수를 보낸다
            6. **Learn Proactively** 주도적으로 학습한다.
                1. 업무에 관한 지식, 좋은 판단 등, 회사의 정보를 주도적으로 학습하고 흡수한다.
                2. 내가 무엇을 모르는지 객관적으로 판단하고, 주변에 알리고, 수단과 방법을 가리지 않고 해결하는 방법을 찾는다.
                3. 동료는 가장 좋은 학습 수단이다.
            7. **Move with Urgency**. 신속한 속도로 움직인다.
                1. 새로운 혁신은 금세 사용자들의 최소한의 기준이 된다.
                2. 느리게 움직여 기회를 잃는 것 보다, 빠르게 움직여 실패하는게 낫다
                3. 임팩트가 클 것으로 예상될 수록 더 빠르게 실험해본다.
                4. 팀 전체가 신속한 업무 리듬을 유지하고 강화해 나가는 것을 지향한다.
            8. **Radical Candor**. 동료 간에는 완전한 솔직함을 추구한다.
                1. 동료가 잘하는 점에 더 잘할 점 까지도 솔직하게 이야기한다.
                2. 말을 돌리지 않을 수록, 신뢰가 두터워지고, 수월하게 협업할 수 있다.
                3. 완전한 솔직함은 진정한 관심을 기반으로 한다.
                4. 매우 중요한데, 모두가 모른척 하는 방안의 코끼리를 용기 있게 공론장으로 끌어내는 행위가 조직의 무능과 실패를 막는다.
        5. 2022년 2월에 확정되었음. 4월부터 채용, 평가, 보상 방식으로 사용중
        6. 작은 승리부터 조금씩 얻어보고, 실패는 사실 별 게 아니다.
        7. 실패가 성공으로 가는 가장 빠른 길이다. 
        8. 토스의 본질은 열망 그 자체에 있다. 불편하고 복잡한 현상에 대해 최선인지 묻고, 더 나은 방향으로 변화시키고자 하는 열망
        9. 두 가지 미션이 있다
            1. **금융 시장의 고객 경험을 재정의한다.**
            2. **기업 문화를 차별화하고, 유지하고, 전파한다.**
9. [문화, 토스가 가장 지키고 싶어하는 것](https://www.wanted.co.kr/events/22_03_s05_b04?t=1690889329488)
    1. 스스로 필요한 일을 찾는 사람
    2. 일을 주도적으로 실행하고 만들어가실 수 있는 사람
    3. 불편한 말을 수면 위로 꺼내고 이 문제를 해결할 수 있는 방법을 함께 찾아가는 사람
10. [입사 첫 날 만나는 토스 문화 소개 문서](https://blog.toss.im/article/toss-team-culture)
    1.  효율성과 유연성의 동시 추구
        1. 자율성을 보장하여 참여감을 만드는 것
    2. 높은 퍼포먼스 문화를 지향함
        1. 변화를 통해 성장해 나가는 사람들에게 적합한 문화
        2. 안락하게 사는 것보다 혁신을 공급하는 일이 더 중요한 사람들
    3. 자율성과 책임감이 가장 중요하다
        1. 자신의 위치에서 최적의 의사결정과 최고 수준의 실행을 독립성을 가지고 수행한다.
    4. 위임과 신뢰가 핵심이다
        1. 맡은 일에 대해 완전히 위임함으로써 자율성이 지켜진다
    5. DRI(Directly Responsible Individual, 최종의사결정권자)
        1. 경청이 가장 중요한 직무능력 중 하나입니다.
    6. 상반되는 가치들
        1. **자율성**↔일관성
        2. **신뢰와 위임**↔통제와 조정
        3. **혼란을 허용하는 유연한 조직**↔관료주의를 통한 완벽한 효율
        4. **커뮤니티 같은 조직**↔구조화된 조직
        5. **실패에 대한 회복**↔실패에 대한 회피
        6. **신뢰가 넘치는 문화**↔불신뢰의 프로세스
    7. 특징
        1. 스스로 동기를 부여할 수 있는,
        자신을 돌아보는,
        스스로를 규율하는,
        스스로를 향상시키는,
        리더처럼 행동하는,
        지시를 기다리지 않는,
        “그건 내 일이 아니야” 라고 절대 생각하지 않는,
        사무실 바닥에 떨어진 휴지를 줍는,
        주인의식을 가지고 행동하는,
11. [토스증권 개발자를 만나다](https://blog.toss.im/article/securities-dev-interview)